今年读了许多不同类型的读物，每每阅读总能给我带来不一样的体验。虽然我不赞同书中自有黄金屋，书中自有颜如玉的说法，但阅读确实可以让人穿越古今，一窥先贤的思想，体验异样的生活，从而让我的精神世界更加丰富，也让我在现实生活中显得不那么窘迫。投桃报李，我也来输出一篇读后感。

说到《月亮与六便士》，哪怕没读过原著的人也一定听说那句“满地都是六便士，他却抬头看见了月亮。”六便士和月亮寓意着什么，每个读者都有自己的答案。《月亮与六便士》本书篇幅不长，从这本书中我看到的是关于理想和现实的矛盾，爱情与生活的妥协。

理想和现实的矛盾

文中的主人公思特里克兰德，一个在外人看来本分老实的人，有着体面的工作和圆满的家庭，生活幸福令人心生向往。但就是这么一个人却冷酷地抛妻弃子，没有给家人朋友任何一个交代只身前往巴黎学习绘画。在巴黎，他并没有过着如同外人猜测那般纸醉金迷的日子，相反地，穷困潦倒，疾病缠身，有几次险些因为饥饿和疾病而死。即使是这样，在家人托人劝他回家的时候，依然表现得不屑一顾，冷漠绝情。后来，他来到了南太平洋，与当地一位土著姑娘爱塔结婚，每天过着与世隔绝的生活。生活的不幸总是来得如此突然，没过多久，他便染上了麻风病，全身皮疹，双目失明，但他仍从来没有抱怨过命运，每天就在简陋的屋子里画画。在他生命的最后一刻，他平和坦然让爱塔答应他将屋子里的壁画烧成灰烬。

作者以思特里克兰德有悖常理的行为为主线，从与思特里克兰德有过接触的不同人物身上，试图探究让思特里克兰德做出看似荒诞决定的力量究竟源自何方。书中前半部分一直在铺垫，讲述思特里克兰德孤立于世，蔑视一切，做事完全随心所欲，不顾他人感受，只有画画能他人提起他的兴趣。故事很精彩，却并没能解释清楚为什么思特里克兰德决心要做画家这件事，似乎天才的觉醒和那伴生的怪异性格是命中注定般让人无从探究。后半部分则是列举了几个思特里克兰德在远离人烟的塔希提发生的小故事，探访了与思特里克兰德有过接触的人，希望从中揭开他毕生追求事物的真正面纱 。遗憾的是，直至文末面纱依旧朦胧。

就我个人而言，我认为对人性本质的通透和对美的极致追求是他一系列行为的源动力。之所以得出这个结论，一方面是从思特里克兰德太太和勃朗什对思特里克兰德的情感分析，前者对思特里克兰德需要的是更多是维持婚姻和社会人设的体面，后者则更多是慕强，想要依附更强者。除了最后一任妻子爱塔，找不到那种纯粹的爱，每个人都活在自己的囚徒困境中，依从人性不断地做出利己的最优解。而会认为另一个原因是他对美的极致追求，触动我的是他对死亡的坦然和临终前嘱托爱塔将壁画付之一炬的行为，这让我相信他对于所求之物没有功利性的，是纯粹的。

说了那么一大堆，那么对我们生活有什么启发呢？

泼盆冷水，我觉得于大部分人而言应该是没有太多借鉴的。我们大部分人并没有野心，简单淳朴的生活已经让我们心满意足了。犹记得年少时的我在读奥斯特洛夫斯基《钢铁是怎样练成的》时被那句“一个人的一生应该是这样度过的：当他回首往事的时候，他不会因为虚度年华而悔恨，也不会因为碌碌无为而羞耻。”所深深振奋，对未来对自己满怀憧憬。但时光荏苒，真实的现实让我不断认识自己，认识到自己的平凡和脆弱，在这过程中慢慢认可王小波的人生态度，他说活在世上倘如能明白些道理，遇见些有趣的事，就不枉这一生了，这才是许多人一生的真实写照。

月亮在天上，六便士在地上，低头看地上的人永远够不到月亮，追求月亮的人无暇顾及六便士。我觉得追求月亮或是六便士都没有对错，但不可走了极端，最好的状态是“已识乾坤大，犹怜草木青”，毕竟白月光填不饱肚子，而六便士又少点了诗情画意。

爱情与生活的妥协

关于理想的故事听得实在太多了，还是情情爱爱更能激发人类的荷尔蒙。这本书不同于《小王子》以成长过程中细微的美好和哀伤教会人什么才是真正的爱，它以一种极端的残酷的方式向读者揭露，世界是残酷的，人生而孤独，爱也有消失的那一天。

在《月亮与六便士》中，最让我怒其不争的角色就是施特略夫，明明清楚思特里克兰德对他冷嘲热讽，，依旧老好人做派不自知；明明清楚勃朗什背叛了他，依然毫无尊严和底线地付出。文中施特略夫对妻子包容的解释是“‘我爱她胜过爱我自己。我认为，在爱情方面是不应该考虑自尊心的问题的，否则就只能证明一件事：其实你最爱的人还是你自己。”当时看得我一愣神了好一阵，感觉有道理但又感觉哪里不对。爱一个人是希望对方能够幸福没错，但是这不等于就该放弃自尊自爱啊，连自己都不爱惜自己，又如何能奢求别人的爱？再者，把一个人比作一台电脑，爱情只是其中一个进程，还有诸如亲情、友情、理想等等，可以将爱情进程的优先级调高，但为了爱情将其他进程全都kill，人生那就显得太单薄啦。

我特别在意施特略夫的另一方面原因是，在施特略夫身上，我看到了许多人包括我自己的影子。施特略夫出生在一个小城的普通家庭，父亲是一名木匠，母亲则是一名勤快能干的家庭主妇。原本他们希望施特略夫能继续从事木匠行业，安稳地生活，但是知道他在绘画方面有天赋后，还是积极鼓励儿子争取机会去了大学读书，并且为了给他足够的生活费，两个人缩衣节食很是辛苦。而当他们得知阿姆斯特丹要举办一个绘画展览，也会展出施特略夫的一幅绘画作品时，会激动地一起来看这个展览，并且把画镶上了闪闪发亮的金框挂在家里的墙壁上。这种家庭环境是无数普通家庭的写照，虽然物质并不富裕，但是父爱母爱却并没有缺失。也是因此，我对他的爱情观是理解但不支持的。因为施特略夫身上那种看似极端的付出其根源在于自卑心理，总是认为自己不够好，总是容易放大别人对自己的释放的善意，也总是容易被自己感动。

举个不充分的例子，我也经历过一段自卑而不自知的时间。在本科的时候，哪怕我在周围人里已经算是努力的，但我依旧被在意的人评价为丑穷挫。虽然问题是我自找的，但如此直白的回答也让我心里堵堵的。可惜当初是给点阳光就灿烂的糊涂时候，即使真的没那么喜欢，依然厚着脸皮装作啥事也没发生。后来读研了，融入到一个新的圈子，我经历了许多或喜或悲的事情，也接触了许多不同性格的人，慢慢正视了自己的自卑，并开始建设自身，不再将自己放在一个卑微的位置，发现比脱单更重要的是脱贫，哈哈。

写到这里也差不多把想表述的说完啦，不可否认《月亮与六便士》是一本不可多得的好书，但书中部分文字把人性把爱情描述得有些不堪，我们需要理性看待，不能因此就对人性不抱有希望，对爱情失去信心。简而言之，多读书，读好书，认清生活真相后，依然热爱生活，互勉。









































