​	这阵子一直忙于练车和刷算法题，平时留给阅读的时间少了许多，趁着国庆假期独自在实验室着实犯困，便将《面纱》余下部分一口气给读完了。老实说，我在看书之前，对它其实并没有太多期待，因为此前我就已经了解其主线剧情，以当代人的眼光来看情节略显俗套了些，但是出于对毛姆的好奇还是决定仔细阅读一番。

​	《面纱》讲述了这样一个故事：上世纪初，英国女子凯蒂，一个容貌姣美，爱慕虚荣的女人，由于心高气傲，即使追求者众多，但直到25岁了，还是没有选中一位社会地位和收入都令人满意的男士向她求婚。这令她的母亲贾斯汀太太恼怒不已，时常对凯蒂甩上几句难听的话，但凯蒂依旧无动于衷，觉得自己还有得是时间。直到妹妹多丽丝订婚，为了避免自己变成一个老姑娘，惊慌之中，凯蒂匆匆嫁给了性格孤僻的细菌学家沃尔特·费恩，并跟丈夫来到香港。沃尔特对凯蒂非常体贴，无微不至，但对生性活泼的凯蒂来说，沃尔特过于死气沉沉，毫无幽默可言。在香港的日子里，凯蒂和香港助理布政司查理·唐生偷情，而沃尔特得知真相后展开报复计划，要求凯蒂随他一同前往霍乱肆虐的小城湄潭府，去平息当地的瘟疫。凯蒂向情人求助无果，反被抛弃后，不得不来到瘟疫肆虐的小镇。在这个封闭小城，沃尔特忙于工作，而凯蒂在沃丁顿的帮助下开始在修道院工作。在修道院的工作使凯蒂获得精神的成长，开始觉醒独立的人格；而沃尔特却在痛苦的压抑中毁灭，死于霍乱。一番波折，有身孕的凯蒂最终回到父亲身边，开始新的生活。

​	说实在话，《面纱》这本书故事性太强，有网文大女主的味道，但瑕不掩瑜，特别是毛姆擅长对人物内心真实而精准的描写，自然而深刻，依然有许多值得细细品味的地方。只是限于我文笔水平，很难以用简短的文字去概况。我读书喜欢先不求甚解将书一遍读完，随后明确全书在探讨什么，以及其主要想法和论点，最后对于感兴趣的地方着重分析，归纳这本书对自己有什么启发或者获得了什么资讯。

​	对于想象文学作品，每个人阅读起来都各有不同的体会。你可以认为它是一本关于虚荣肤浅的女人，经历了爱情的背叛，生离死别和精神的升华后开启新的生活的成长故事；也可以把它当作是一本关于爱而不得，自我折磨的情感悲剧；而我却更喜欢把它看作是一本关于独立意识与责任感的现实描写。之所以会有这么一个观点，主要原因是我个人认为责任感和独立意识分别是男女最重要的品质，其次是文中的沃尔特的放不下和凯蒂的想得美也确确实实是悲剧发生的主要原因之一。因此，如果对两性关系感兴趣的话，我是挺推荐这本小说的。

​	在小说中有一组双方的隔时空对话令我印象深刻，下面是两段小说中的原话：

> “我知道你愚蠢、轻浮、没有头脑，但是我爱你。我知道你的目标和理想既庸俗又普通，但是我爱你。我知道你是二流货色，但是我爱你。想一想真是好笑，我竭力去喜欢那些讨你喜欢的东西，忍受折磨也要对你隐瞒起自己，实际上我并不无知粗俗、不爱散播丑闻也不愚蠢。我知道你何等害怕智慧，便尽我所能让你觉得我是个大傻瓜，跟你认识的其他人一样。我知道你嫁给我只图一时利益，我是那样爱你，我不在乎。大多数人，就我所知，当他们爱一个人，却没有得到爱的回报时就会觉得委屈不平，甚至愈发愤怒和痛苦。我不是那样，我从来没有指望你爱我，我看不出任何理由让你爱我，我也从来没想过自己会被人爱。我很感激能被允许爱你，当我时常想起你高兴跟我在一起，或者当我发现你眼中闪烁着愉快的爱意时，我就会欣喜若狂。我尽量不让我的爱来烦扰你，我知道那会让我承受不起，所以我一直察言观色，留意我的爱让你厌烦的最初迹象。大部分丈夫认为那是一种权力，我却准备当成恩惠来接受。”
>

> “因为我愚蠢、轻浮、庸俗而指责我，这并不公平。我就是这样长大的，所有我认识的女孩子都这样……这就像指责一个没有音乐鉴赏力的人，因为他觉得听交响音乐会无聊。只因你归咎于我所不具备的品质就指责我，这公平吗？我从来没想欺骗你，伪装成任何别的样子。我只是漂亮，快快乐乐。你不会去集市的货摊上买珍珠项链和貂皮大衣，你要买的不过是锡铁喇叭和玩具气球。”

​	小说看到第一段时，凯蒂承认出轨，欲与沃尔特摊牌，沃尔特一番深沉且卑微的发言，让读者霎时间对凯蒂理直气壮地背叛婚姻感到气愤，对沃尔特深表同情。但当凯蒂成长后对沃尔特的话语进行回击，又容易陷入迷惘了，那些对凯蒂的指责和沃尔特超乎常理的爱就都是对的嘛？

​	这一点就我看来很有趣，我认为单纯地指责凯蒂不守妇道和沃尔特沉闷冷漠都是不公平的，我更愿意将他们形容为思想不成熟或是天真。对于凯蒂来说，她天真认为爱情能解决自己人生的问题，无论是遇到沃尔特还是查理，都希望对方能解决她的难关，但事实上却一步又一步做错事，陷入泥潭。对于沃尔特而言，他的问题也很大，从小说中，我们可以看到他是一个品格优秀，聪明稳重的人，但他却独独不是一个有魅力的男人。无论是恋爱或是婚姻生活中，一个良好的情感关系都是需要再创造的，不然就像一潭死水般没有活力的源泉。一个好男人除了品行，也应该建立自己的独特性，同时敢于去将自己的真情表达出去，否则，单单是符合世俗标准的好男人，那多么的无趣啊。沃尔特放在现世，一顶老实人的帽子是跑不掉的，这点上两个人结合没有对错，纯粹就是不合适。

​	小说结尾，也有一段令我感受颇深：

> “希望是个女孩，我想把她养大，使她不会犯我曾经犯过的错误。当我回首我是个什么样的女孩时，我非常恨我自己，但是我无能为力。我要把女儿养大，让她成为一个自由的自立的人。我把她带到这个世界上来，爱她，养育她，不是为了让她将来和哪个男人睡觉，从此把这辈子依附于他。 我希望她是个无畏、坦率的人，是个自制的人，不会依赖别人。”

​	揭开覆在眼前的面纱，凯蒂终于能够看透太多以往看不懂的东西，也终于“长大”了。有些事，听再多，也只有亲身经历了才会懂，才能找到自己那条通往内心安宁的道路。

​	读完这本小说，我也在思考究竟怎么样的婚姻才算是完美，郎才女貌，或是举案齐眉，没有经历过爱情滋润的我真是讲不清楚哎。或许，真就该像歌词里说的“哪些不明白还是不明白，你还是不会为了谁失去自由自在”，保持童真，保持那一份热爱，独立地在世界上丰富而自由地生活。～skr

